細胞外液の $\ce{Na+}$ 濃度が低下し、浸透圧が維持できない状態。

血液検査で $\ce{Na+}$ 低値を見たら、まず**血清浸透圧**の実測値が低いことを確認する（$\ce{Na+}$・BUN・血糖値による推定は使わない）。血清浸透圧が正常あるいは高値の場合、[[偽性低ナトリウム血症]]や高血糖などが考えられる。

グルコースも 2 % くらい血漿浸透圧に寄与している。高血糖で細胞のグルコース取り込みが滞ると、細胞内から細胞外へ水が移動するため、低 Na 血症となる。血糖値の上昇 100 mg/dL あたり、$\ce{Na+}$ は 1.6–2.4 mEq/L 低下する。
## 摂取の異常
血漿浸透圧が低下すると、下垂体後葉はバソプレシン分泌を抑えて尿を希釈する。しかし、これを超えて水ばかり飲み、$\ce{Na+}$ などの溶質をほとんど摂らないと、血漿浸透圧の低下を伴う低 Na 血症となる。アルコール多飲もこれに該当する。

尿を十分に希釈できないせいで起こる低 Na 血症と違い、**尿浸透圧**が $< 100\,\text{mOsm}/\text{kg}\ce{H2O}$ と低下する。よって、低張性低 Na 血症ではまず尿浸透圧を確認する。
## バソプレシンの分泌刺激
バソプレシンは、集合管における水の再吸収を促進して血漿浸透圧を下げる。しかし、大量出血などで血液量が減少したとき、血圧が低下したときも分泌が促進され、血漿浸透圧を犠牲にしながら水分を保持する。

- 浸透圧↓
  ​→視床下部前部の浸透圧受容器
  →バソプレシン↑
- 血液量↓血圧↓
  →大動脈弓・頸動脈洞の圧受容器、肺動脈・心房の圧受容器
  →バソプレシン↑

このうち後者が低 $\ce{Na+}$ 血症の原因となる。具体的には、

- 心不全や肝硬変などで有効循環血漿量が減少したとき
- 副腎不全などで[[レニン-アンジオテンシン-アルドステロン系]]が十分に機能しないとき

これらの鑑別には、**尿中 $\ce{Na+}$ 濃度**を用いる。

| 原因         | RAA 系 | バソプレシン | 尿中 $\ce{Na+}$ 濃度 |
| ---------- | ----- | ------ | ---------------- |
| 有効循環血漿量の減少 | ↑     | ↑      | ↓                |
| 副腎不全       | ↓     | ↑      | ↑                |
## 腎不全
どれだけホルモンが分泌されていても、肝心の腎臓が機能しなければ低 $\ce{Na+}$ 血症になる。糸球体濾過量の問題なので仕方ない。尿中 $\ce{Na+}$ 濃度は高値となる。
## 治療
まず、有効循環血漿量の正常化を、$\ce{Na+}$ 濃度の正常化より優先する。たとえば
- 脱水に対する輸液
- 肺水腫に対する利尿薬

これが済んだら、以下の 2 点に気を付けながら $\ce{Na+}$ 濃度の補正を行う。
- $\ce{Na+}$ が低いまま → 脳ヘルニアの恐れ
- $\ce{Na+}$ の急な補正 → 浸透圧性脱髄症候群の恐れ

輸液中の $\ce{Na+}$ は、細胞外液 $\ce{Na+}$ 濃度の上昇に寄与する。一方、輸液中の $\ce{K+}$ も、$\ce{Na+}$-$\ce{K+}$ ATP アーゼによって同じく細胞外液 $\ce{Na+}$ 濃度の上昇に寄与する。Isidore S. Edelman によれば、$\ce{Na+}$ 収支と $\ce{K+}$ 収支を単に「足し合わせる」と血清 $\ce{Na+}$ 濃度の増減が分かるのだという。

> [!note] 正確には
> Edelman は、放射性同位体を用いて「交換可能」な $\ce{Na+}$, $\ce{K+}$ の総量を測定し、それらの和を体内水分量で割った値が血清 $\ce{Na+}$ 濃度に近いことを示した。「交換可能」とは、骨などに固定されたイオンを除いた、輸液で入って尿で出てくるイオンを指す。


